
由于  \( w_{1} \)  和  \( w_{2} \)  彼此不相关，相对合成标准不确定度为：

 \[u_{c,r}(w)=\sqrt{[u_{r}(w_{1})]^{2}+[u_{r}(w_{2})]^{2}}=\sqrt{(1.15\times10^{-3})^{2}+(4.98\times10^{-4})^{2}}=1.25\times10^{-3}\] 

合成标准不确定度为：

 \[u_{c}(w)=\overline{w}\times u_{c,r}(w)=16.461\%\times1.25\times10^{-3}=0.021\%\] 

## 6 扩展不确定度的评定

取 k=2，扩展不确定度为  \( U=k\times u_{c}(w)=2\times0.021\%=0.042\% \) 

## 7 测量不确定度报告

本实验室依据方法国家标准国家标准 GB/T 223.11-2008 过硫酸铵氧化容量法测钢中铬测量不确定度报告可表示为： \( w=(16.46\pm0.05)\% \) ; k=2

## C.2 高氯酸脱水重量法测定钢样中硅的测量不确定度评定

## 1 概述

## 1.1 方法依据

依据国家标准 GB/T 223.60-1997《钢铁及合金化学分析方法 高氯酸脱水重量法测定硅含量》进行分析。称取试样适量，用盐酸、硝酸分解试样，高氯酸冒烟使硅酸脱水，过滤，洗涤后，灼烧成二氧化硅，用硫酸-氢氟酸处理，使硅生成四氟化硅挥发除去，由除硅前后的质量差计算硅量。

## 1.2 设备

电子天平：METTLER TOLEDO 公司 XP204S 型

## 2 测量模型

 \[w(\%)=f\times\frac{\left[(m_{1}-m_{2})-(m_{1}-m_{4})\right]}{m}\times100\] 

式(C.2.1)中：

f—二氧化硅转化为硅的换算系数 f=0.4674

 \( m_{1} \)  —氢氟酸处理前铂金坩埚与沉淀的质量，g；

 \( m_{2} \)  —氢氟酸处理后铂金坩埚与残渣质量，g；

m — 称样量，g:

 \( m_{3} \)  —氢氟酸处理前铂金坩埚与空白试样沉淀的质量，g；

 \( m_{4} \)  — 氢氟酸处理后铂金坩埚与空白试样沉淀的质量，g。

令  \( \Delta m_{1}=m_{1}-m_{2} \) ， \( \Delta m_{2}=m_{3}-m_{4} \) ， \( \Delta m_{3}=\Delta m_{1}-\Delta m_{2} \)